Today we are going to have the Puja of Shri Krishna.
Bugün Shri Krishna’nın Pujasını yapacağız.
In Shri Krishna’s life,
Yamuna Nehri, Shri Krishna’nın hayatında
the River Yamuna has played a very great role.
çok büyük bir rol oynadı.
The Yamuna River is a very deep river
Yamuna Nehri çok derin bir nehirdir
and the water has a blue color,
ve suyu, Shri Krishna'nın da rengi olan mavi renkteyken,
while the River Ganges flows faster
Ganj Nehri, Yamuna nehrinden daha hızlı
and much shallower than this river.
ve daha sığ şekilde akar.
Next year maybe we might go to Allahabad,
Gelecek yıl belki Allahabad'a gidebilir
might be able to see the two rivers meet.
ve bu iki nehrin buluştuğunu görebiliriz.
The whole of Haryana
Haryana'nın her tarafı çok,
has been a very, very historical, mythological place.
çok tarihi, mitolojik bir yer olmuştur.
You must have known about it
Orası hakkında, Pandavaların
that Pandavas and Kauravas fought in Kurukshetra
ve Kauravaların, Kurukshetra'da savaştığını biliyor olmalısınız
and also all this area has been
ve bu bölgenin tamamı
Markandeya, whose name you have heard many a times,
Adını defalarca duyduğunuz Markandeya bu alanda
meditated in this area.
meditasyon yaptı.
First, he was in Maharashtra,
O ilk önce, Sapta Shringhi  gördüğünüz Maharashtra'daydı.
And after that, he came down here and meditated
Ondan sonra buraya geldi, meditasyon yaptı
and wrote his treatise.
ve tezini yazdı.
Everywhere you find a place of a pir.
Her yerde bir pir’in (Sufi üstadı) yerini görürsünüz.
Also they are realized souls who have been respected till today.
Onlar aynı zamanda, bugüne dek saygı gösterilmiş olan aydınlanmış ruhlardır.
To begin with, we have to say that this is the
Burasının baştan büyük bir spritüel
area of great spirituality,
bölge olduğunu söylemeliyiz,
because Shri Krishna lived here.
çünkü Shri Krishna burada yaşadı.
And, in those days there were no cars,
Ve o günlerde araba yoktu,
not this transport.
bu ulaşım yoktu.
So he has vibrated all this land so beautifully.
Bu yüzden O tüm bu toprakları çok güzel bir şekilde vibrasyonladı.
Of course, his childhood was not spent here.
Elbette, çocukluğu burada geçmedi
But later on when he became the king
ama daha sonraları, kral olduğu zaman
he used to visit this place many a times.
burayı defalarca ziyaret etti.
We have to understand his character in a very special way.
Bizler Onun karakterini çok özel bir şekilde anlamalıyız.
First, we had the incarnation of Shri Rama.
Önce Shri Rama'nın enkarnasyonuna sahip olduk.
The Vishnu, as you know, took the birth of
Vishnu, bildiğiniz gibi Shri Rama olarak doğdu.
But Shri Rama forgot his divinity.
Ama Shri Rama kendi Tanrısal vasfını unuttu.
He was made to forget his divinity,
Tanrısallığını kendisi unuttu
and he lived like an ordinary person,
ve sıradan bir insan gibi yaşadı,
became a king
Sokrates'in tarif ettiği gibi bir kral oldu, hayırsever bir kral.
And he had to also sacrifice his wife.
Karısını da feda etmek zorunda kaldı.
That’s very symbolic, no doubt.
Bu çok semboliktir, şüphesiz.
The other part of north India we’ll be able to see his
Gittiği yer olan Kuzey Hindistan'ın diğer tarafında
vibrated areas where he moved.
Onun vibrasyonladığı bölgeleri görebiliriz.
But Maharashtra he went without shoes,
Ama O Maharashtra’ya ayakkabısız gitti,
walked and walked and walked.
yürüdü ve yürüdü.
Thus, this whole country is really vibrated by great saints
Bu şekilde, gerçektende ülkenin tamamı büyük azizler
and by great incarnations.
ve büyük enkarnasyonlar tarafından vibre edildi.
Shri Krishna’s one side was that he was like a child,
Shri Krishna'nın bir tarafı, çocuk gibi olmasıydı
create an atmosphere of mirth, of joy,
sevinç atmosferi yaratmak istedi,
because at the time of Shri Rama,
çünkü Shri Rama’nın zamanında,
after him the religion was taken very seriously
onun arkasından din çok fazla ciddiye alındı
and people started doing very serious type of religion.
ve insanlar çok ciddi türde bir dini izlemeye başladılar.
The same incarnation again reappeared, Shri Krishna.
Aynı enkarnasyon, Shri Krishna olarak yeniden ortaya çıktı .
And Shri Krishna wanted to show that
Shri Krishna, spitüelliğin ciddi olmadığını göstermek istedi;
It’s a game that you have to play.
Oynamanız gereken bir oyun.
And in his lifetime he showed.
Ve yaşamı boyunca bunu gösterdi.
People don’t understand him at all,
İnsanlar onu hiç anlamıyorlar,
because from Shri Rama’s concept he cannot condescend,
çünkü Shri Rama’nın konseptinden, bazen,
to come down to the, sometimes,
Ben sanıyorum ki, çok daha yüksek olan
to the level of Shri Krishna which was, I think, was much higher.
Shri Krishna’nın seviyesine inmekten dolayı O küçümsenemez.
Because he had to show that all this,
Çünkü O bütün bunların, tüm bu dünyanın,
all this world, is just a joke, is Maya,
sadece bir şaka olduğunu, Maya olduğunu ve bunun ötesinde
and beyond that is joy.
neşe olduğunu göstermek zorundaydı.
His whole style was very interesting.
Onun tarzı tamamıyla çok ilginçti.
That time they couldn’t have such beautiful pendals,
O zamanlar onlar bu kadar güzel pendallara sahip olamıyorlardı,
they couldn’t have so many disciples,
onların çok fazla öğrencisi olamazdı,
so he tried on his own style.
bu yüzden de O kendi tarzını denedi.
And his style was, when he was a child,
Ve Onun stili şöyleydi, O çocukken
They would be taking their bath in the River Yamuna, not here.
Kızlar banyolarını burada değil Yamuna Nehri'nde yaparlardı.
He would just break their water pitcher
O sadece kızların (başlarının üzerinde taşıdığı) su testilerini kırardı
and the water would flow on their back.
ve su kızların sırtlarına akardı.
This Yamuna River was vibrated by Radhaji.
Yamuna Nehri, Radhaji tarafından vibre edilmişti.
Radha: “Ra” means energy; “Dha” means the one who sustains.
Radha: “Ra” eneji anlamına gelir; “Dha” , destekleyen, sürdüren anlamına gelir.
Radha - Dhara iti sada - Radha.
Radha - Dhara iti sada - Radha.
And he
Ve Shri Krishna onlara
didn’t know how to tell them about Kundalini.
Kundalini'yi nasıl anlatacağını bilmiyordu.
So he used to throw stones, small stones,
Bu yüzden O testilere taş, küçük taşlar atardı
at those pitchers and the water would flow down their backbone,
ve su onların omurgalarından aşağıya akardı, onlara bu sayede
thus giving them the blessings of the Kundalini.
Kundalini'nin kutsamalarını verirdi.
His style was extremely, extremely
Onun tarzı son derece, son derece basit,
simple, playful, mirthful,
eğlenceli, neşeliydi
and nobody understood why he was doing all these things.
ve kimse tüm bunları Onun neden yaptığını anlamıyordu.
Also, when he was a very small child,
Çok küçük bir çocukken de,
there were ladies who were taking their baths.
banyo yapan bayanlar vardı.
So he was trying to raise their Kundalini and he hid their clothes;
Yani O onların Kundalinilerini yükseltmeye çalışıyordu
So, many people don’t understand a little child; he’s so innocent.
Yani, bir sürü insan küçük bir çocuğu anlamıyordu; o çok masumdu.
And he was teasing them, and tried to show
Onlarla alay ediyordu ve hayatın neşeden
that life is nothing but joy.
başka bir şey olmadığını göstermeye çalıştı.
And he then he gave them those clothes.
Ve sonra onlara bu kıyafetleri verdi.
Later on, he grew up.
Daha sonra, büyüdü.
Then he became the king of Dwarika.
Sonra da Dwarika'nın kralı oldu.
In our country there are very westernized intellectuals,
Ülkemizde çok batılılaşmış entelektüeller var
and they try to say that there were two Shri Krishnas.
ve onlar iki tane Shri Krishna olduğunu söylemeye çalışıyorlar.
I mean, they want to analyze everything
Yani, spiritüelliği anlamadan
without understanding spirituality,
her şeyi analiz etmek istiyorlar,
what is the subtle thing behind it.
bunun arkasındaki süptil şey nedir?
There was, he had sixteen thousand wives, as they say.
Söyledikleri gibi, Onun on altı bin karısı vardı.
They were his powers. You see, for men - I am a Mother.
Onlar, onun güçleriydi. Görüyorsunuz, erkekler için - ben bir Anneyim.
I can have thousands of children: boys, girls, men, women.
Benim binlerce çocuğum olabilir: oğlanlar, kızlar, erkekler, kadınlar.
Nobody can say anything about my character.
Hiç kimse Benim karakterim hakkında bir şey söyleyemez.
But for men it is very difficult.
Ama erkekler için bu çok zordur.
So he got all his powers born as women
Yani Onun bütün güçleri, bir kralla evli olan
who were married to some king.
kadınlar olarak doğdular.
Not married; actually he had abducted those women
Evli değildiler, aslında o kral bu kadınları
and put them in jail.
kaçırmış ve hapse atmıştı.
So he saved them from there,
Shri Krishna onları oradan kurtardı,
brought them out, and married them.
dışarı çıkardı ve onlarla evlendi.
Now the, if you see the accent is on marriage.
Şimdi, eğer bakarsanız, vurgu evlilik üzeridedir.
He married these women with sixteen thousand powers.
On altı bin güç ile, O bu kadınlarla evlendi.
As you know, he is sixteen petals and one thousand
Bildiğiniz gibi, O 16 adet taç yapraklıdır
of the Sahasrara is sixteen thousand powers which he married.
ve Sahasrara'nın bin tane yaprağı, Onun evlendiği 16 bin tane güçtür.
Then he had five wives, for which also people have objections.
Sonra, Onun beş tane eşi vardı, bundan dolayı da insanların itirazları var.
Only Krishna can do like that.
Ancak Krishna bunu böyle yapabilirdi.
Five wives are the five elements.
Beş eş, beş adet elementtir.
The essence of them, the essence of them, the causal of them,
Onların özü, özleri, onların nedeni budur,
came as his wives and he married them.
elementler eşleri olarak geldiler ve O onlarla evlendi
But he was such a detached soul.
ama kendisi o kadar bağımsız bir ruhtu ki.
There’s lot of stories about his detachment.
Onun bağımsız olması ile ilgili birçok hikâye var.
There was one great rishi,
Yamuna Nehri'nin karşı kıyısına gelen
meaning a saint or sage,
büyük bir rishi vardı,
who had arrived on the other side of the River Yamuna.
bu bir aziz veya bilge anlamına gelir,
This was in Dwarika.
Bu Dwarika'daydı.
And, there was no Yamuna River,
Ve orada Yamuna Nehri yoktu
but there was also, there was Narmada and Tapti,
ama vardı da, orada Narmada ve Tapti nehirleri vardı
and they wanted to go and serve the sage.
ve eşleri gidip bilgeye hizmet etmek istediler.
So when they went near the river,
Nehrin yanına gittiklerinde,
they found the river was all flooded.
nehrin taşmış olduğunu gördüler.
So they went back to Shri Krishna and said,
Bunun üzerine tekrar Shri Krishna'ya geri döndüler
and the river is all flooded.”
ve nehir tamamen taşmış” dediler.
So he said, “All right, you go and tell the river a truth.
“Tamam, siz gidin ve nehre bir gerçek  anlatın.
By that truth it will go down.”
Bu Gerçek sayesinde nehir alçalacaktır” dedi.
“What’s the truth?”
“Gerçek nedir?” diye sordular.
“That Shri Krishna is a Brahmacharya, is a celibate person.”
Nehire, “Shri Krishna bir Brahmacharya’dır, bekâr bir insandır”, deyin dedi.
He had five wives.
Onun beş tane karısı vardı.
They said, “How can we say this?”
Onlar “biz bunu nasıl söyleriz?” dediler.
"This is the truth” he said. “You go and tell him. Tell the river,
O da “Gerçek budur” dedi. “Gidin ve ona söyleyin.
and river will understand the truth.
Nehre söyleyin ve nehir gerçeği anlayacaktır.
The power of truth will put down the floods.”
Gerçeğin gücü taşkını engelleyecektir”, dedi.
So they went and they said that, “Shri Krishna is a Brahmacharya,”
Bu durum üzerine nehre gittiler ve ona, “Shri Krishna bir Brahmacharya” dediler
and the river went down.  And they were surprised.
ve nehir alçaldı, onlar şaşırmışlardı.
“How it can happen? This fellow is our husband,
“Bu nasıl olabilir? Bu adam bizim kocamız
and how can he say that he is a Brahmacharya?”
ve Onun bir Brahmacharya olduğu nasıl söylenebilir ki?”
So they served the sage, served him well,
Onlar bilgeye hizmet ettiler, iyi bir şekilde hizmet ettiler,
gave him food,
ona yiyecek verdiler,
looked after him, and
ona baktılar ve
when they came back they again saw the river was again in floods.
geri döndükleri zaman nehrin yine taşmış olduğunu gördüler,
So they were quite worried how to cross the river now.
şimdi nehri tekrar nasıl geçeceğiz diye endişe ediyorlardı.
So then went back to the sage and informed the sage
Bu nedenle bilgenin yanına tekrar gittiler ve bilgeyi bilgilendirdiler,
that, “See, we have to go back and there the river is
“Bakın, biz geri dönmeliyiz ve orada nehir hızlı akıyor
in speed and we don’t know how to cross over.”
ve nehrin nasıl geçileceğini bilmiyoruz”, dediler.
He said, “It’s very easy. If you want to go, it’s very easy.”
“Bu çok kolay. Gitmek istiyorsanız, bu çok kolay” dedi.
They said, “How?”
“Nasıl?” dediler.
“How did you come?”
"Nasıl geldiniz?" dedi.
They said, “We told, Krishna told us like this to tell
“Krishna bize nehre kendisinin bekâr olduğunu söylememizi söyledi,
that, that, ‘I am celibate. I am celibate.
'ben bekârım. Ben bekârım, diye söylememizi istedi.
And the river, she’s also – Narmada is also a celibate river.
Ve nehir, o (dişi) da – Narmada da bekâr olan bir nehir.
So the river went down.”
Bunun üzerine nehir alçaldı", dediler.
“All right, then you go and tell the river now
“Tamam, o zaman gidin ve nehre benim hiç yemek yemediğimi söyleyin.
that I didn’t eat any food. Nothing I ate.
Ben hiçbir şey yemedim.
I am just fasting.”
Ben sadece oruç tutuyorum”, dedi.
They said, “This fellow ate like a glutton,
Onlar da “bu adam bir obur gibi yedi
and telling us a lie like this,
ve bize böyle bir yalan söylüyor
and how are we to believe this man?”
ve biz bu adama nasıl inanacağız?” dediler.
So, they went to the river and to the river they said that,
Bunun üzerine nehre gittiler ve nehre ve ona
“This sage didn’t eat any food - he is on a fast -
“bu bilge hiç yemek yemedi - oruç tutuyor -
and please go down.” And the river went down.
ve lütfen alçal”, dediler.  Ve nehir alçaldı.
So they were surprised, how this fellow has eaten everything
Yani onlar bu adamın nasıl her şeyi yiyip, buna rağmen,
and despite that, when we told it, it’s a big lie.
biz bunu söylediğimizde, bu büyük bir yalan.
This river has listened to this lie.
Nehir, bu yalanı dinledi,
The point is, those people who are at that level,
Mesele şudur, o seviyede olan insanlar,
even when they eat they don’t eat.
yemek yediklerinde bile yemek yemiyorlar.
Even they are married, they are celibate. It’s a state.
Evli olsalar bile bekârlar. Bu bir konumdur.
It’s a state in which you are completely detached,
Sizin tamamen bağımsız, kesinlikle
absolutely detached.
bağımsız olduğunuz bir konumdur.
You don’t feel the attachment of the work you are doing,
Yaptığınız işe ya da sürdürdüğünüz yaşama
or the life you are leading.
bir bağımlılık hissetmiyorsunuz.
I cannot say how one should become detached.
Bir kişinin ne şekilde bağımlı olmaması gerektiğini söyleyemem.
Of course, with the Kundalini working out and
Tabii ki, Kundalininin çalışması ile ve
you meditating, all that, and
siz meditasyon yapıyorsunuz, tüm  bunlarla ve Kundalini'yi
fixing the Kundalini properly, it will work out.
uygun bir şekilde sabitleyerek, bu işe yarayacaktır.
You will be amazed how you will become detached about things
Bir şeylerden nasıl bağımsız bir hale geldiğinize
and how you can manage
ve onu kendinizin yaptığını hissetmeden
things without feeling that you are doing it,
işleri nasıl hallettiğinize, yorgun bile hissetmeden
how you can work out so many things without feeling even tired.
çok fazla şeyi nasıl yapabileceğinize şaşıracaksınız.
It’s, it's a state. And that is the state one has to achieve.
Bu bir konumdur. Ve bu kişinin ulaşması gereken bir konumdur.
Now for that, whether you are at that stage or not,
Şimdi bunun için, bu konumda olsanız da, olmasanız da,
first thing you must notice how many times
fark etmeniz gereken ilk şey, sizin
I use the word, “‘I”, “me”.
“Ben”, “benim” kelimesini kaç kez kullandığınızdır.
How many times I said,
Kaç kez, “Ben bunu gördüm,
“I saw this, I enjoyed this, I this, I that?”
ben bundan hoşlandım, ben bu, ben şu?”
Or, “This is my child. This is my house,” something like that.
dediniz ya da “Bu benim çocuğum. Burası benim evim ” bunun gibi bir şey diyorsunuz.
When you start using “I” too much,
“Ben” kelimesini çok kullanmaya başladığınızda,
then you are not detached.
o zaman bağımsız değilsiniz.
Try to introspect. How many times I say,
İç gözlem yapmaya çalışın. Kaç kere
“I have got this.
“Bunu aldım.
work to be done I’ve got to do this.
Yapılması gereken işi ben yapmalıyım.
I must furnish this. I must achieve this.
Ben bunu sağlamalıyım. Bunu başarmalıyım.
This is the goal of my life.”?
Hayatımın amacı bu?” diyorum.
These are all words of illusion.
Bunların hepsi illüzyon sözcükleridir.
Once you get detached, it’s a state, again I say. I won’t say that,
Bir kez bağımsız olduğunuzda, bu bir konumdur, tekrar söylüyorum.
“By standing on your head you will become detached,”
Ben, “siz tepe üstü durarak bağımsız hale geleceksiniz”
or anything like that. It’s a state into which one has to grow.
ya da bunun gibi bir şeyi söylemeyeceğim. Bu, kişinin içinde büyümesi gereken bir konumdur.
So Shri Krishna’s message, all his life, was complete detachment.
Yani Shri Krishna’nın mesajı, Onun bütün hayatı, tam bir bağımsız olma haliydi.
Even when he went with Arjuna for a war,
Arjuna ile bir savaşa gittiğinde bile,
he said, “I will be just the driver of your chariot.
“Ben sadece senin savaş arabanın sürücüsü olacağım,
But I will not raise any weapons. I will not fight.
hiç silah kullanmayacağım, savaşmayacağım.
I will be just your charioteer,
Sadece senin arabacın olacağım
and if you agree to that condition, I’ll be there.”
ve eğer bu şartı kabul ediyorsan, orada olacağım,” dedi.
Actually, when Arjuna had a question,
Aslında Arjuna'nın bir sorusu olduğu zaman,
“How can I kill? These are my relations, these are my gurus,
“Ben nasıl öldürebilirim? Bunlar benim akrabalarım, bunlar benim gurularım,
these are my, my close people, my friends.
bunlar benim, benim yakınlarım, arkadaşlarım.
How can I kill them?”
Onları nasıl öldürebilirim?”
And he became very depressed.
Ve Arjuna depresyona girdi.
When he became depressed, Krishna said,
Depresyona girdiği zaman Krishna,
that “Do you know they are already dead?
“onların zaten ölü olduklarını biliyor musun?
Anything that is born has to die.
Doğan her şey ölmek zorundadır.
So, you have to kill them.”
Yani sen onları öldürmelisin,” dedi.
Now people can say that Krishna was preaching violence.
Şimdi insanlar Krishna'nın şiddet vaaz ettiğini söyleyebilirler.
No, not that.
Hayır öyle değildir.
But what he said at those people
Ama Onun, adharmik olan,
who are adharmies [GW: adharmics?],
dharma hissi olmayan,
who have no sense of dharma, who have been so cruel,
çok acımasız olan, dharma geleneğine
who have been very much against the tradition of dharma,
fazlasıyla karşı olan bu insanlara söylediği şey nedir,
they have to be killed.
onlar öldürülmeliler.
Whether you kill them or not, they are already dead
Onlar öldürülseler de, öldürülmeseler de,
because they have committed so many sins.
birçok günah işledikleri için zaten ölüler.
They are already dead.
Onlar zaten ölüler.
So you should not think that you are killing,
Öyleyse onları sizin öldürdüğünüzü düşünmemelisiniz,
but it’s a Divine
ama onları öldürecek olan bir Tanrıdır,
which is going to kill them, so-called killing.
sözde onları öldüren.
And so the war started.
Ve savaş başladı.
In the Gita also people have very less understanding
Gita'da insanlar Onun istediği şeyin iletişim kurmak olduğu konusunda,
as to what he wanted to communicate.
çok az bir anlayışa sahipler.
The first thing, I mean the war is on
İlk şey, yani demek istiyorum ki, savaş başladı
and he’s talking about philosophy, you can imagine the detachment.
ve O felsefeden bahsediyordu, bağımsızlığını hayal edebilirsiniz.
The first thing he told him that, “You should take to Gyana.”
Ona ilk söylediği şey, “siz Gyana (bilgi)sahibi olmalısınız.”
“Gyana” means “bodh”.
“Gyana”, bodh (anlayış)anlamına gelir.
Bodh, as you know, is only possible through enlightenment.
Bodh, bildiğiniz gibi, ancak aydınlanma sayesinde mümkündür.
So he said, “You should take to Gyana, to bodh,
Yani O dedi ki, “Aydınlanma olan Gyana'yı, bodh'yı almalısınız.”
But people don’t understand Gyana.
Ama insanlar Gyana'yı anlamıyorlar.
or understanding about Gita.
Gita’nın anlayışı için bir sürü eleştiri var.
There are many in this country
Bu ülkede, kendi yaşamlarında korkunç kişilerken,
So, the first thing he told,,
Yani, Onun söylediği ilk şey,
the best thing to be done that is the only thing to be done.
yapılması gereken en iyi şeyin, yapılması gereken tek şey olduğudur.
He was a, not a businessman.
O bir işadamı değildi.
A businessman will tell you first something that is not so good,
Bir iş adamı önce size çok iyi olmayan bir şey söyleyecektir,
then better, better, better raising you slowly.
daha sonra ise daha iyiyi ve daha iyiyi, sizi yavaşça yükseltecektir.
But he said, outright,
Ama O dedi ki, açıkça söyledi,
that that is the point by which you become Stitapragya,
sizin Sthitapragya (Sthita – Kararlı, sağlam Pragya-bilge, akıllı) olduğunuz nokta budur,
means Sahaja yogi. He said clearly.
bu Sahaja yogi demektir.  Bunu açıkça söyledi.
But Arjuna said then, “If it is so,
Ama Arjuna o zaman, “Öyleyse, neden benim savaşa gitmemi,
That is also very much misunderstood.
Bu da çok yanlış anlaşıldı.
Only after Realization you can understand
Onun karma yapmak demekle, ne demek istediğini
what he meant by doing karma.
ancak aydınlanmadan sonra anlayabilirsiniz.
He has said it very clear that,
O çok açık şekilde şunu söyledi,
“You do your work, karmas, your whatever you have to do,
“işinizi, karmaları, yapmanız gereken her şeyi yapın, eyleminizi yapın
which is an impossible situation.
ki bu imkânsız bir durumdur.
As long as you have
Bir şey yaptığınızı hissettiğiniz sürece - Aham-bhava –
that due to ego, you might call it,
ego nedeniyle, böyle diyebilirsiniz,
as long as you have this feeling within you,
içinizde bu hissiyat olduğu sürece veya belki de içinizde
when there is still that “I” is existing within you,
hala “ben” olduğu sürece,
you may say that, “I’m putting it at the lotus feet of God,”
siz “bunu Tanrı'nın lotus ayaklarına bırakıyorum” diyebilirsiniz
but you don’t.
ama söylemezsiniz.
Because Shri Krishna knew,
Çünkü Arjuna soruyu sorduktan sonra,
after Arjuna asked the question,
Shri Krishna insan doğasının
that human nature is not straightforward.
kolay olmadığını biliyordu.
They won’t understand in a straightforward way.
Onlar basit bir şekilde anlamayacaklardır.
So he was diplomatically. He told him,
Bu yüzden O diplomatikti.  Arjuna’ya,
“All right, put everything at my feet, which you cannot do.”
“Tamam, yapamayacağın her şeyi Benim ayaklarıma bırak” dedi.
So people tried that.
İnsanlar bunu denediler.
Ages they have tried and they found out it doesn’t work out that way
Çağlar boyunca denediler ve bunun, bu şekilde çalışmadığını fark ettiler
"Whatever we do, we feel responsible for it.
"Her ne yaparsak, biz bundan sorumluyuz.
So why should we think
Öyleyse neden Shri Krishna'nın
that we are putting at the lotus feet of Shri Krishna?
lotus ayaklarına bıraktığımızı düşünelim ki?
For example, some people who were murderers they would say,
Örneğin, katil olan bazı insanlar "Tamam, biz öldürdük,
“All right, we have murdered all right,
tamam ama biz bunu Tanrı'nın lotus ayaklarına bıraktık."
This kind of a delusion happened.
Bu tür bir sanrı oluştu,
who used to kill
yolcuları öldüren korkunç insanlar vardı,
All these misunderstandings,
onları vuran tüm bu yanlış anlamalarla
which shooted them, they started doing it.
bunu yapmaya başladılar.
So, he said that,
Yani O, “sizin karmanız
“Your karma should be at My lotus feet.”
Benim lotus ayaklarımda olmalı” dedi.
It’s only possible after your Realization,
Bu ancak aydınlanmanızdan sonra, siz gerçekten
when you really feel you are not doing anything.
hiçbir şey yapmadığınızı hissettiğiniz zaman mümkündür.
You ask Sahaja yogi to give Realization to somebody.
Bir Sahaja Yogi'den siz birisine aydınlanma vermesini istersiniz.
He tells Me, "It’s not going. It’s not working.”
Bana, "bu gitmiyor. Bu çalışmıyor", der.
He talks like a third person. He becomes a third person.
Yogi, üçüncü bir kişi gibi konuşur. Yogi üçüncü bir kişi olur.
He never thinks that he’s doing it.
O asla bunu kendisinin yaptığını düşünmez.
He is raising the Kundalini himself with his own hand.
Kundalini'yi kendi eliyle kendisi yükseltiyor.
He doesn’t say, “I am doing it.”
“Bunu ben yapıyorum” demez
Or he’ll just say, “Doesn’t work out, Mother, doesn’t work out.”
ya da sadece “bu işe yaramıyor Anne, işe yaramıyor” diyecektir.
What’s the matter? He would just say,
Sorun ne? Sadece şöyle der,
“This chakra is there. This problem is there,”
“Bu çakra orada. Bu sorun orada”
but he would never say that, “I am doing it.”
ama asla “bunu ben yapıyorum ”demez.
So, this karma, this action,
Yani bu karmadır, bu eylem,
becomes akarma, means “non-action”.
akarma olur, bu da “eylemsizlik” anlamına gelir.
Though you are acting, doing everything,
Harekete geçmenize rağmen, her şeyi yapıyor olmanıza rağmen,
still you don’t feel you are doing anything.
siz yine de bir şey yaptığınızı hissetmezsiniz.
That’s why he said,
İşte bu yüzden Shri Krishna,
“Normally people would not take to Self-realization.
“Normalde insanlar aydınlanma almazlar.
So better to give them this condition,
Bu yüzden her ne yaparsanız bunu Tanrı'nın lotus ayaklarına
that whatever you do you put at the lotus feet of God.”
bırakın koşulunu onlara vermek daha iyi olur”, dedi.
Then, he asked about Bhakti.
Sonrasında ise Bhakti (adanma)istedi.
So, for Bhakti he said, “All right, very clever, you know.
Yani, Bhakti için, “Tamam, o çok akıllı, biliyorsunuz.
I am not that clever as he was.
Ben onun kadar akıllı değilim.
I am telling you everything straightforward.”
Ben size her şeyi doğrudan söylüyorum.
Because he knew human beings are too clever,
Çünkü O insanların çok zeki olduklarını biliyordu
and if they are to be convinced, they cannot be convinced
ve eğer onlar ikna edileceklerse, bir şeyleri onlara
just by telling them straightforward things.
doğrudan söyleyerek ikna edilemezler.
And so he says, “All right,
Ve bu yüzden de,
whatever flower, water,
“Tamam, hangi çiçeği, suyu,
fruit, you give it to me, I’ll accept.”
meyveyi isterseniz, bana verin, kabul edeceğim” diyor.
That’s the Bhakti part. But,
Bu Bhakti kısmıdır.
this is now the trick.
Ancak, numara şudur.
The Bhakti
Bhakti, bir diğeri olmadığı (bir bütün olunduğu) zaman yapılır, Ananya.
Ananya means there’s nobody else, you and Me.
Ananya, bir başkasının olmadığı anlamına gelir,  sen ve ben.
That means you should be connected to Me.
Bu, “siz Benimle bağlantıda olmalısınız” anlamına gelir.
Then only you can do Bhakti.
Ancak o zaman Bhakti yapabilirsiniz.
But nobody understand, nobody understand the meaning of word,
Ama kimse bunu anlamıyor, kimse “Ananya” kelimesinin
“Ananya”, or they don’t want to understand.
anlamını anlamıyor veya anlamak istemiyorlar.
Ananya means where there is not the other,
Ananya, bir diğerinin olmadığı anlamına gelir,
means you are a Self-realized soul.
bu sizin aydınlanmış bir ruh olduğunuz anlamına gelir .
That’s the Bhakti I will accept.
Benim kabul edeceğim Bhakti budur.
When I get these Hari Rama people suffering from
Her tür sıkıntıdan dolayı acı çeken bu Hari Rama
all kinds of troubles and they say,
tarikatından insanları gördüğümde,
“Mother, how is it we are suffering from Shri Krishna’s troubles?”
onlar Bana “Anne, biz Shri Krishna’nın sorunlarından dolayı nasıl acı çekeriz?” diyorlar.
So I tell them, “You have no connection with Shri Krishna.
Ben de onlara, “Sizin Shri Krishna ile bağlantınız yok.
You are not connected. Supposing this is not connected,
Bağlantıda değilsiniz. Varsayalım ki, bu mikrofon bağlı değil,
this won’t work.
işe yaramaz.
And there’s a protocol. Shri Krishna is an incarnation.
Ve bir protokol var. Shri Krishna bir enkarnasyon.
Even if you have to meet the Chief Minister here
Burada eğer sizin başbakanla görüşmeniz gerekiyorsa bile,
and you go on calling his name, you’ll be arrested.
onun adını anmaya devam etseniz bile, tutuklanacaksınız.
But he’s Almighty.
Ama O Kadir-i Mutlaktır.
How can you take his name so cheaply,
O sanki size aitmiş gibi ya da O sizin cebinizdeymiş gibi,
as if he belongs to you or he is in your pocket?”
Onun adını nasıl bu kadar ucuz bir şekilde anabilirsiniz?”
So, there’s a protocol.
Yani, bir protokol var.
But they were told
Ama onlara,
that, “You must take the name of Shri Krishna
“Siz Shri Krishna’nın veya Shri Ram’ın
or of Shri Ram or the name of God.
veya Tanrı'nın adını anmalısınız.
Just pray to God that you should not forget God.”
Tanrı'ya unutmamak için Tanrı'ya dua edin”, dendi.
That’s the reason. But this not the way.
Bunun sebebi budur. Ama bunun yolu bu değildir.
Like mad, people are going on with it.
İnsanlar deli gibi bunu yapmaya devam ediyorlar.
That’s how the Kundalini gets spoiled.
İşte Kundalini bu şekilde bozulur.
I have seen they have Vishuddhi problems
Ben onlarda Vishuddhi problemleri olduğunu gördüm
and they never feel in their hands anything.
ve ellerinde asla hiçbir şey hissetmediler.
They’ll go on telling you, “Mother, we don’t feel this or that.”
Size, “Anne, biz bunu veya şunu hissetmiyoruz” demeye devam edeceklerdir.
They are Shri Krishna Bhaktas. So, their Bhakti is also wrong.
Onlar Shri Krishna’nın Bhakta’ları. Yani onların Bhakti'si de yanlış.
But Shri Krishna, whatever is told  you have to understand it,
Ama Shri Krishna, her ne söylendiyse, sizler bunu anlamalısınız,
written in small lines, what he is trying to say.
O söylemeye çalıştığı şeyi küçük satırlarda yazdı.
His mischiefs, his childlike
Yaramazlıkları, eskiden yaptığı çocuksu şakalar,
pranks he used to play,
hepsi çok tatlı ve güzeldi.
all were so sweet and beautiful.
Masumiyetten, saygıdan bir hissiyat yaratmak.
I mean, an Indian if he sees a child
Yani, bir Hintli, eğer bir çocuk görürse,
he develops a kind of a feeling which is called vatsalya,
vatsalya denilen bir tür duygu geliştirir,
the feeling of great love and affection
çocuklar için duyulan büyük bir sevgi,
and protection for children.
ilgi ve koruma hissi geliştirir.
But in the West I am surprised the way they are under attack.
Ama Batı'da çocukların saldırıya uğramalarına şaşırdım.
Children are so much under attack.
Çocuklar çok fazla saldırı altındalar.
I don’t know why are they doing it.
Onların bunu neden yaptıklarını bilmiyorum.
There’s no feeling of vatsalya at all.
Hiç vatsalya hissi yok.
It’s something so cruel.
Bu çok acımasız bir şey.
I don’t know if they are possessed,
Possess olup olmadıklarını bilmiyorum
or there’s kind of a influence of their previous lives,
ya da belki önceki yaşamlarının bir tür etkisi var
or whatever it is. It’s very common with them.
ya da her neyse. Onlarda çok yaygın.
The way they attack innocence - small children.
Onların masumiyete saldırma şekli - küçük çocuklara.
Impossible to understand how can human beings do that.
İnsanların bunu nasıl yapabildiklerini anlamak imkânsız.
So, Shri Krishna’s childlike behavior - so beautiful
Yani, Shri Krishna’nın çocuksu davranışı - o kadar güzel ki,
that that makes you feel that love
bu sizin küçük bir çocuk için sevgi, şefkat
and affection, protection, for the little child.
ve koruma hissetmenizi sağlar.
I have to tell about Shri Krishnas sister - I was going to tell,
Size Shri Krishna'nın kız kardeşinden bahsetmeliyim – anlatacaktım
but She thougt, I might forget.
ama kız kardeşi Benim unutabileceğimi düşündü.
Shri Krishna had a sister, as you know - Vishnumaya -
Bildiğiniz gibi Shri Krishna'nın bir kız kardeşi vardı - Vishnumaya -
and she’s the electricity.
ve o elektriktir.
We have seen in Cabella, in Canada,
Kanada da, Cabella da, Vishnumaya'nın mucizelerini gördük.
When I went to Canada,
Kanada'ya gittiğimde,
that when the Holy Mother will come,
tüm gökyüzünün yıldırımla kırmızılaşacağı söylenmişti.
And, the lightning started, next day.
Ve ertesi gün yıldırım başladı.
Even before it was daytime, I saw the sky red like this,
Gündüz olmadan bile, gökyüzünün böyle kırmızı olduğunu gördüm,
completely red. So many people saw it.
tamamen kırmızı. Birçok insan bunu gördü.
But, there were sixteen thousand lightnings,
Ama on altı bin tane yıldırım, on altı bin yıldırım vardı.
It was going on, dum-dum-dum-dum-dum, the whole night.
Bütün gece boyunca bu devam etti, dum-dum-dum-dum-dum.
And I said “Now I’ll go and sit in the bathroom so it will stop.”
Ben de dedim ki: "Şimdi gidip banyoda oturacağım,  böylece duracaktır."
And then it stopped. Otherwise it was going on like that.
Ve o zaman durdu. Aksi halde böyle devam ediyordu.
How he was connected with the Pandavas.
Pandavalar (Kral Pandu’nun beş oğlu) ile nasıl bağlantıdaydı.
Draupadi was also his sister.
Draupadi de Shri Krishna’nın kız kardeşiydi.
So Vishnumaya was born as Draupadi.
Yani Vishnumaya, Draupadi olarak doğmuştu.
Also, his mother was there, Yeshoda.
Ayrıca annesi de oradaydı, Yeshoda.
And when Radhaji was the Mahalakshmi,
Ve Radhaji, Mahalakshmi iken,
Mother Mary, and she gave birth to
Meryem Ana ve O Shri Ganesha'yı doğurdu.
In India, nobody would doubt the,
Hindistan'da hiç kimse, Günahsız Doğuş’tan  şüphe etmez.
the Immaculate Conception. Nobody would doubt.
Kimse bundan şüphe etmezdi.
But, for others it is too much
Ama diğerleri için
to believe in the Immaculate Conception.
Günahsız Doğuma inanmak çok fazladır.
Or they are all arguing and saying all kinds of nonsensical things.
Ya da onların hepsi her türlü saçma şeyleri tartışıyor ve söylüyorlar.
Because Ganesha was created like that,
Çünkü Ganesha böyle yaratıldı
and also Christ could be created like that.
ve İsa da böyle yaratılabilir.
[Hindi: Iski koi zaroorat nahi hai – hai kya? ]
[Hintçe: Iski koi zaroorat nahi hai - hai kya?
So Radha, she was Mother Mary.
Yani Radha, Meryem Ana idi.
And it is surprising if you read the Devi Mahatmya
Eğer Devi Mahatmya'yı okuduysanız,
in that it’s clearly written who was Christ,
İsa'nın kim olduğunu,
that He was the support.
Onun destek olduğu açıkça yazılmış olması çok şaşırtıcıdır.
He was called as Mahavishnu. He was the support.
Ona Mahavishnu adı verildi. O destekti.
That’s the Mooladhara. He was the support of the universe.
Bu Mooladhara’dır. O, evrenin desteğiydi.
All these were all related people,
Onların hepsi birbiriyle ilişkili insanlardı,
but we are stupidly fighting
ama bizler aptalca savaşıyoruz
because we do not have the knowledge of reality.
çünkü gerçeğin bilgisine sahip değiliz.
So, Radhaji wanted to give him the name Yeshoda.
Radhaji, İsa’ya Yeshoda adını vermek istedi.
So he called him Yesu. In Hebrew it is Yesu.
Bu yüzden ona Yesu dedi. İbranicede bu Yesu’dur.
Also in India Yeshoda is called as Jasodha.
Hindistan'da da Yeshoda'ya, Jasodha denir.
Many people called him Jeshua.
Birçok kişi Ona Jeshua adını verdi.
That’s how he became Jesus.
İşte bu şekilde O Jesus oldu.
You can verify what I am saying on your vibrations.
Ne dediğimi vibrasyonlarla doğrulayabilirsiniz.
So, they are all related to each other,
Yani, onların hepsi birbiriyle ilişkilidir
and greatest thing is
ve en büyük şey ise,
they are divine people.
Onların Tanrısal insanlar olmasıydı.
We cannot understand that, we cannot analyze that,
Bizler bunu anlayamayız, bunu analiz edemeyiz,
we cannot pass remarks about Him.
O'nun hakkında yorumlarda bulunamayız.
It is a sign of human arrogance,
Bu insan kibrinin bir işaretidir,
because his knowledge is so limited,
çünkü insan bilgisi çok sınırlıdır
and with that limited knowledge he want to
ve kişi bu sınırlı bilgi ile beynin,
talk about divinity which is beyond
insan zekâsının ötesinde olan
the brains, beyond human intelligence.
Tanrısallık hakkında konuşmak istiyor.
So only thing we can do is to be humble and to be surrendered.
Yani yapabileceğimiz tek şey alçakgönüllü olup, teslim olmaktır.
That’s how Islam came, which means surrender.
İşte İslam bu şekilde geldi, bu teslim olmak anlamına gelir.
Where are they surrendering, God knows?
Tanrı bilir nereye teslim oluyorlar.
Or Christians, where are they following Christ?
Veya Hıristiyanlar, İsa'yı nerede takip ediyorlar?
Hindus, where are they following the principle
Hindular, herkesin kalbinde ruhu olduğu ilkesini
How can you have caste system if everybody has the spirit?
Herkesin ruhu varsa, nasıl bir kast sistemine sahip olabilirsiniz?
Now, thank God, so many people in the whole world
Tanrıya şükür, şimdi bütün dünyada pek çok insan Sahaja Yogi oldu.
have become Sahaja Yogis. We are transcended
Tanrısal yaşamımızdaki
all these artificial barriers in our divine life.
tüm bu yapay engelleri aştık.
How can Divine divide people?
Divine insanları nasıl bölebilir?
Some higher, some lower, cannot be.
Bazıları daha yüksek, bazıları daha düşük olamaz.
Only thing is, you have to achieve that state
Ulaşmanız gereken tek konum,
in which you see the whole world as a drama,
Shri Krishna'nın söylediği gibi, tüm dünyayı bir drama olarak gördüğünüz
and you are the witness, the sakshi of all that.
ve sizin bunların hepsinin şahidi, sakshi'si olduğunuz konumdur.
I had to tell all the story about Shri Krishna because
Size Shri Krishna hakkındaki bütün hikâyeyi anlatmalıydım
this River Yamuna reminds Me of all those beautiful things He did.
çünkü bu Yamuna Nehri Bana Onun yaptığı tüm bu güzel şeyleri hatırlatıyor.
And also I was happy yesterday, they way you’re dancing,
Ve dün de Ben mutluydum, sizin dans etme tarzınız,
the way you’re enjoying, which is very, very significant.
neşe duyma tarzınız, bu çok, çok önemlidir.
And the one’s who did this before,
Ve bunu daha önce yapanlar, aziz değildiler.
were not saints. They were ordinary people
Onlar Shri Krishna'nın elini tutmak istediği sıradan insanlardı.
They’re called raas. „Ra“ means energy. „Sa“ means with.
Onlara “raas” denir. “Ra, enerji anlamına gelir. Sa, birlikte demektir.”
They all were holding hands,
Hepsi el ele tutuşuyordu,
so with the energy of Radhaji
bu yüzden Radhaji'nin enerjisiyle
everybody was getting enlightened.
herkes aydınlanıyordu.
All these things, as in all religions,
Bütün bu şeyler, tüm dinlerde olduğu gibi,
have lost their own meaning, have lost their own form
kendi anlamlarını yitirdiler,
and they have become very corrupt.
kendi biçimlerini yitirdi ve çok yozlaştılar.
This is because it’s a mental attitude.
Bunun zihinsel bir tutum olmasından dolayı,
If you have a mental attitude, it has its own limitations
eğer sizin akli bir tutumunuz varsa, bunun kendi sınırlamaları vardır
and after some time, there’s always a decline
ve bir süre sonra, benimsediğiniz tüm bu zihinsel maceralarda
adventures that you take
her zaman bir azalma vardır,
because there’s no strength of truth in it.
çünkü onun içinde gerçeğin gücü yoktur.
That’s how you find decline in arts,
İşte sanatta, müzikte, her şeydeki düşüşün
But now you people have found the Truth,
Ama şimdi siz Gerçeği buldunuz,
so please try and understand that
bu yüzden lütfen Gerçeğin ebedi olan olduğunu
the Truth is the one which is eternal
ve Gerçeğin Sevgi olduğunu anlamaya çalışın.
Truth is Divine Love
Gerçek, Tanrısal Sevgidir
and this Divine Love has no consequences.
ve bu Tanrısal Sevginin doğurduğu sonuçlar yoktur.
It doesn’t blame anything, doesn’t want anything,
O hiçbir şeyi suçlamaz, hiçbir şey istemez,
it just wants to love.
o sadece sevmek ister.
And when you see this All-Pervading Power being kind-
Ve bu Her yeri Kaplayan Gücün şefkatli olduğunu gördüğünüzde -
everybody here has had some sort of a miracle
buradaki herkes bir tür mucize yaşadı
and most of them have told Me so many miracles that
ve birçoğu "Anne, bu oldu, oldu, şu oldu" diye
"Mother, this happened, that happened, that happened."
Bana pek çok mucize anlattı.
It’s all done by this All-Pervading Power of Divine Love.
Her şey, Tanrısal Sevginin Her Yeri saran gücü tarafından yapılır.
And also to convince you it is doing so many things interesting
Ve ayrıca sizi ikna etmek için
of showing
farklı türde fotoğraflarımı göstermesi,
different types of my photographs, this and that,
bunu, şunu göstermesi
but the best was this time in Navaratri.
ama en iyisi bu sefer Navaratri'de oldu.
I mean, my photograph I saw a background
Demek istediğim, Ben fotoğrafımda
which was rather very different,
oldukça farklı bir arka plan gördüm,
like something round was there and there was a curtain
orada sanki yuvarlak bir şey vardı ve bir perde vardı
and somebody peeking through that, like the sun peeping out.
ve birileri sanki gözlüyordu, güneşi gözlemek gibi.
But when I went to Moscow, I was surprised
Ama Moskova'ya gittiğimde, tüm bu sahnenin
the whole scene was behind Me there.
orada Benim arkamda olmasına şaşırdım.
So it was before it was even made or conceived.
Yani bu fotoğraf onun yapılmasından veya tasarlanmasından daha önceydi
It was seen there in Navaratri Puja.
Bu orada Navaratri Puja'da görüldü.
That means all these things also that you are conceiving
Bunun anlamı, sizin tasavvur ettiğiniz tüm bu şeylerin
are suggested by the Divine.
Tanrısal olan tarafından da önerildiği anlamına gelir.
Otherwise, how can it be possible that
Aksi takdirde, bu nasıl olabilir ki,
one month before we got that kind of a photograph,
bu tür bir fotoğrafı çekilmeden bir ay önce,
which I was wondering, how can that be behind Me?
bunun nasıl Benim arkamda olabileceğini merak ediyordum?
And that was there when we went to Moscow everybody saw this.
Moskova'ya gittiğimizde herkes bunu orada gördü.
It’s very surprising. So all kinds of tricks He’s playing.
Bu çok şaşırtıcıdır. Yani O her tür numarayı yapıyor.
Even when I’m not there, He shows that I’m there
Ben orada olmadığımda bile, Benim orada olduğumu
and it’s working out in so many ways
ve bunun pek çok şekilde çalıştığını gösteriyor,
that one has to understand that what we think is miracle
kişi mucize olduğunu düşündüğümüz şeyin,
I hope you have enjoyed your stay here
Umarım burada kalmaktan keyif aldınız
and we have still a big tour to go on.
ve bizim hala devam eden büyük bir turumuz var.
I hope more people are coming now, so
Umarım şimdi daha fazla kişi geliyor, yani
you are all comfortable here.
hepiniz burada rahatsınız.
After realization, actually I have seen
Aydınlanmadan sonra, aslında
people don’t care for physical comforts.
insanların fiziksel rahatlığı umursamadıklarını gördüm.
They just care for the comforts of the spirit.
Sadece ruhun konforunu önemsiyorlar.
People are very deep and you have met the people of India.
İnsanlar çok derinler ve siz Hindistan halkıyla tanıştınız.
They’re also very deep people, very good humble people.
Onlar da çok derin insanlar, çok iyi ve mütevazı insanlar.
We are all part and parcel of One Body
Hepimiz tek bir bedenin parçasıyız
and that’s what one has to remember.
ve hatırlamamız gereken şey budur.
I hope you’re all right, all of you and tomorrow,
Umarım iyisiniz hepiniz ve yarın, bilmiyorsunuz,
you don’t know, it’s a very, very cold place they say. Let’s see.
orasının çok, çok soğuk bir yer olduğunu söylediler.  Bakalım.
As the sun has come here, maybe the same sun will help us there.
Güneş buraya geldi, belki de aynı güneş orada da bize yardımcı olur.
May God bless you.
Tanrı sizi kutsasın.